Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-08 article.tex
Sección 'Equivalencia con el modelo de Ole Peters'

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
%
El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
%
\begin{equation}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
%
La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
%
Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

\subsection{Probabilidades marginales y equivalencia con el modelo de Ole Peters}

@@

m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)

@@

% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_i_pii} es proprocional al proceso multiplicativo estudiado por Ole Peters (segundos nodos de la figura \ref{fig:protocolo}), en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
% m_{i^t \rightarrow P(i^{t+1}|i^t)}(i^t) & \propto P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t) \propto f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \text{Prior}(i^t) = f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t) 
% donde el segundo proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}), y donde la igualdad final vale por renombre $\text{Prior}(i^t) = \omega_i(t)$.

@@

% Notar que la ecuación~\ref{eq:m_pii_i} es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
% m_{P(i^{t+1}|i^{t}) \rightarrow i^{t+1} }(i^{t+1}) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
% & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
% Este mensaje generaliza el último nodo de la figura~\ref{fig:protocolo}.

@@

@@

Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
%
La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
%
\begin{equation}
\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
\end{equation}
%
donde el proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
%
Esta expresión es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.
%
La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.

@@

Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) \overset{\text{HI}_d}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
con $\texttt{region}(k)=0$.
%
\paragraph{Caso Base}
Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^2|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  P(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^2)
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& =  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente cooperadora es,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.

>>>>

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
%
El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
%
\begin{equation}\label{eq:familia_de_aptitudes}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
%
La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
%
Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

@@

\subsection{Probabilidades marginales}

@@

m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) =m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) % & = P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \text{Prior}(i^t)

@@

@@

@@

\subsection{Equivalencia con el modelo de Ole Peters}

El modelo causal propuesto no requiere suponer que el proceso de actualización de los recursos sea multiplicativo, como propone Ole Peters para su juego.
%
Todos los supuestos de nuestro modelo se encuentran explicitados en la red bayesiana de la figura ~\ref{fig:multilevel_model}.
%
Este modelo supone simplemente que los individuos se ven afectados por el ambientes independientes, con un valor arbitrario para caras y otro para sellos, e implementa el protocolo de cooperación en términos probabilísiticos.
%
No indicar el tipo de proceso al que están sujetos los recursos.
%
Sin embargo, nuestro modelo causal probabilístico y el juego propuesto por Ole Peters son equivalentes.

Sin necesidad de presuponer un proceso multiplicativo, los posteriors de los individuos en nuestro modelo causal son proporcionales a la trayectoria de los recursos que surgen del juego propuesto por Ole Peters.
%
El posterior de los individuos de la región enteramente desertora es,
%
\begin{equation}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) & \overset{r=0}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
& \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k}   \propto P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
donde $r = \texttt{region}(i^{T+1}) = 0$ indica la región sin cooperadores y $f$ es la familia de aptitudes que definimos en la ecuación \ref{eq:familia_de_aptitudes} a partir del juego propuesto por Ole Peters.
%
El primer proporcional vale por constante de normalización de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$.
%
Y el segundo proporcional vale cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
%
Si consideramos que el prior $P(i^{T+1})$ representa los recursos inciales $\omega(0)$, luego el posterior de los individuos desertores es proporcional al crecimiento de los recursos individuales estudiado pr Ole Peters.

Lo mismo ocurre con los posteriors de los individuos cooperadores.
%
Notar que el mensaje que envían las variables individuos al factor social (ecuación~\ref{eq:m_i_pii}) es proprocional al segundo nodo de la figura \ref{fig:protocolo} donde se especifica el protocolo cooperativo, en el que los recursos previos $\omega_i(t)$ se actualizan en función de la aptitud al ambiente $f(\Aa)$.
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{I^t \rightarrow P(I^{t+1}|I^t)}(i^t) & = m_{P(I^t|\vec{\A}^{\,t}) \rightarrow I^t}(i^t) \, m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
& = P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t}) \\
& \propto f(2.1\,\Ee_i,\Aa_{i}^{t}) \omega(t-1)
\end{split}
\end{equation}
%
donde la marginal $P(i^t, \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$ es proporcional al posterior $P(i^t| \vec{\Aa}^{\,t}, \dots, \vec{\Aa}^{\,t})$.
%
Nuevamente, la prorporcionalidad vale por contrucción de la distribución de probabilidad $P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$, cuando los recursos totales $R$ de la familia de aptitudes $f$ es $R=2.1$.
%
Y el mensaje que envía el factor social a la variable individuo del siguiente tiempo (ecuación~\ref{eq:m_pii_i}) es proprocional a los recursos individuales luego de la redistribución del fondo común,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{t+1}|I^{t}) \rightarrow I^{t+1} }(i^{t+1}) & = \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  m_{P(I^t|I^{t-1}) \rightarrow I^t }(i^t) \\
%& \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t}) \,  \text{Prior}(i^t) \\
= P(I^{t+1}, \vec{\Aa}^{\,1} , \dots, \vec{\Aa}^{\,T} ) & \propto \sum_{i^t} P(i^{t+1}|i^t) \, f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t}) \omega_i(t)  = \omega_i(t+1)
\end{split}
\end{equation}
%
donde $P(i^{t+1}|i^t) = \frac{1}{N}$ cuando los individuos pertenecen a la misma región $\texttt{region}(i^{T+1}) = \texttt{region}(i^{T+1})$
%
Este mensaje generaliza el último nodo de la especificación del protocolo cooperativo (figura~\ref{fig:protocolo}).

En general, los posteriors de los individuos no son más que la proproción de recursos totales.
%
\begin{equation}
P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots,  \vec{\Aa}^{\,T}) = \frac{\omega_k(T)}{\sum_j \omega_j(T)}
\end{equation}
%
La proporcionalidad entre el posterior de los individuos y las trayectorias de los recursos propuesto por Ole Peters nos permite trabajar indistintamanete con una u otro expresión.

@@

Calculemos la matriz de pagos que surge del proceso de bienes comunes.
%
La mutua deserción produce un posterior que se actualiza en función de la siguiente productoria,
%
\begin{equation}
\prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto \prod_{t=1}^{T} \Ee_k^{\Aa_k} (1-\Ee_k)^{1-\Aa_k} 
\end{equation}
%
La tasa de crecimiento de un estrategia $\Ee=1.5/2.1 \approx 0.71$ en una ambiente con $p=0.5$ es $g_{DD} = 0.71^{1/2}\cdot0.29^{1/2} \approx 0.45$.

@@

Debido a que ya hemos visto en la introducción, que la tasa de crecimiento de los individuos se puede calcular como la media geométrica, proponemos la siguiente hipótesis inductiva para la región enteramente desertora ($\text{HI}_d(T)$)
%
\begin{equation}
 m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) \overset{\text{HI}_d}{=} P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{equation}
%
con $\texttt{region}(k)=0$.
%
\paragraph{Caso Base}
Esta hipótesis vale en el caso base, $T=1$, 
pues $P(i^{t+1}|i^t) = \mathbb{I}(i^{t+1} = i^t)$,
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{2}|I^{1}) \rightarrow I^{2} }(i^2) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^1} P(i^2|i^1) \, P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^1|\vec{\Aa}^{\,1}) \,  P(i^1) \\
&= P(\vec{\Aa}^{\,1}) \, P(i^{2}|\vec{\Aa}^{\,1}) P(i^2)
\end{split}
\end{equation}
%
Notar que se produjo un cambio de variable debido a que el único elemento de la sumatoria que sobrevive es el que $i^1 = i^2$. 
%
Y dado que vale la hipótesis inductiva para el tiempo $T$, $\text{HI}_d(T)$, también vale para el tiempo $T+1$, pues
%
\begin{equation}
\begin{split}
m_{P(I^{T+1}|I^{T}) \rightarrow I^{T+1} }(i^{T+1}) & \overset{\hfrac{eq}{\ref{eq:m_pii_i}}}{=}  \sum_{i^T} P(i^{T+1}|i^T) \, P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^T|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^T) \\
&\overset{\hfrac{}{\text{caso}}}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \,  m_{P(I^T|I^{T-1}) \rightarrow I^T }(i^{T+1}) \\
&\overset{\text{HI}_d}{=} P(\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,T}) \, P(i^{T+1}) \, \prod_{t=1}^{T-1} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) \\[-0.3cm]
& =  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} P(\vec{\Aa}^{\,t}) \, P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t})
\end{split}
\end{equation}
%
Luego, el posterior de los individuos en la región enteramente desertora es,
%
\begin{equation}\label{eq:posterior_multinivel_desertor}
\begin{split}
P(i^{T+1} | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=}  P(i^{T+1})  \prod_{t=1}^{T} P(i^{T+1}|\vec{\Aa}^{\,t}) & \propto  P(i^{T+1}) \prod_{t=1}^{T} f(\Ee_i,\Aa_{i}^{t})
\end{split}
\end{equation}
%
con $i = i^{T+1}$.
